..58-

iniit, tamen absurdum est hanc ipsam ob causam fidem ei
abrogare. Narrat autem inter alia multa tria miracula, quae
Columbam edidisse refert, cum juvenis diaconus in Hibernia apud
Findbarrum sanctum episcopum commaneret (vit. 001. 1, 2 p. 1993
2, 59 p. 218; 2, 41 p. 214). Erant ergo diaconi apud Scotos,
et quo munere functi sint ne dicam Columbae certe Adamnani
temporibus, forte fortuna docet una ex tribus illis Adamnani
narratiunculis, quippe in qua inveniantur haecce: ad fontem
sumpto peryit (Col.) urceo, ut ad samue euchtwietiae mysteria
aquam quasi diaconus fmztanam hawiret, ipse quippe illis in
diebu-s erat in diaconatus yradu administrans (2, 41 p. 214).
Quibus verbis quid clarius? Diaconorum fuisse in administrando
munere episcopis ad manus esse pro certo constat.

Sed quid de ipsis episcopis, quid de presbyteris judicandum
est‘? Reperiuntur enim praeter diaconos et in annalibus et apud
Bedam et in vitis Sanctorum et presbyterorum et episcoporum
nomina. At episcopos illos nisi nomine diversos non fuisse a
presbyteris nequaquam unus Ebrardus (p. 168 sqq.) contendit
(vid. Skene II, p. 93). Ergo non solus erravit. Nam erravisse
eum testis est Adamnanus. Narrat enim ⁶(1, 35 p. 210 sqq.)
episcopum quendam de Momoniensium provincia J onam venisse
ibique humiliter presbyterum se esse professum esse et aliis
rebus et ita, ut jussus a Columba Christi empus ex more con·
ficere Columbam advocaret, ut simul quasi duo presb-‘ylen’ Domi-
m'cum panem sranyerent. Sed Columbam, quem, qui esset ille,
fugere non potuisset, cum ad altaria accessisset intuitum faciem
ejus sic eum compellasse. Benedicat te Christus, flator,- ltu-nc
solus episcspali ritu franye panem3 nunc scimus quod sie epis-
copus: quare hueusque te occultare conatus ee, ut tibi a nobis
debita non redderetur veneratzb. Unde non solum sequitur apud
Scotos quoque fuisse episcopalem gradum eumque superiorem
presbyteris, sed etiam apparet episcoporum fuisse privilegium
eucharistiam celebrare ritu pontificali i. e. non assistente altero.
Itidem ex alia, in quam Skenius (II p. 94) demum animum
meum convertit, Adamnani narratiuncula (1, 29 p. 208), quam
enarrare longum est, colligendum est episcoporum fuisse solemni
ritu in sacerdotum numerum recipere clericos.

Quae cum ita sint, etia'm difficilior facta est quaestio, quid
de monasteriorum eorumque abbatum auctoritate judicandum sit.
Sed ad solvendam eam , si solvi potest, praesto adest epistula
illa, quam anno 640 J ohannes IV papa genti Scotorum misit
(Beda h. e. 2, 19 ξ 143 sq.) inscripta: Dilectissimis et sanctis-
simis T omianO, Columbano, Ονοτηαηο, Dinnao et Baithano epie-
copi83 Oromano Emianoque, Laistram, Seellano et ›Seyeno pres-
byteri& Sarano ceterisque doctoribus seu abbatibus Scottia Haec

 

